# PensionFund

A decentralised pension system.

中国：2024 年 7 月 21 日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》公布，其中提到按照自愿、弹性原则，稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革，并对社保领域多项工作作出部署。
中国社会科学院发布的报告说，全国城镇职工基本养老保险基金累计结余将于 2035 年耗尽。未来 30 年，制度赡养率翻倍，养老保险支付压力不断在提升。2019 年由接近两个缴费者来赡养一个退休人员，到了 2050 年，几乎一个缴费者需要赡养一名退休者。
中国经济低迷、人口老龄化和生育率低，导致养老金系统面临严峻挑战。美国《华尔街日报》2024 年 5 月 29 日的报道指，据中国顶级政府智库中国社科院估计，全国城镇职工基本养老保险基金将于 2035 年耗尽。国际货币基金组织（IMF）也预测，未来几年，中国经济将持续低迷甚至恶化，经济滑坡会进一步冲击养老金体系。

美国：
1983 年《社会保障修正案》（Social Security Amendments of 1983）全额退休年龄（Full Retirement Age, FRA）逐步从 65 岁提高到 67 岁。
1935 年至 2024 年间，美国养老金制度中雇员和雇主缴费额度从 1%调整到 6.2%。

德国：
德国养老金制度多次调整，主要是为了应对人口老龄化和财政压力。2007 年《养老金保险改革法》Rentenversicherungs-Altersgrenzenanpassungsgesetz 2007）将法定退休年龄从 65 岁逐步提高到 67 岁，适用于 1964 年及以后出生的人。
缴费比例由 1957 年的雇员和雇主各缴纳 9%，至 2024 年雇员和雇主各占工资的 18.6%。

作为普通公民，缴纳多少比例无法控制，缴纳多少年限无法控制，多少岁退休还是无法控制。

那么，参与社会保险，是否有收益上的好处呢，例如，比自己保管能拿到更多的钱？
以中国为例。假设条件：月均工资：10000 元，个人缴纳比例：8%，企业缴纳比例：16%，缴费年限：40 年，退休年龄：65 岁，平均寿命：80 岁，上年度在岗职工月平均工资：5000 元，个人账户的年平均收益率：3%。
居民正常参保，，如果他是企业职员，则个人每月缴纳 800 元，企业每月缴纳 1600 元；如果他是个自由职业者，则其个人每月需缴纳 2400 元。缴纳 40 年养老保险。退休后每个月能领取的养老金大约为 8454.67 元。这一金额会根据实际的职工月平均工资、个人账户储存额及其收益等因素有所调整。

那么如果居民自己管理此部分资金呢？
如果此人是个自由职业者，他每月个人缴纳养老金 2400 元，一共缴纳为 1152000 元。此为不考虑复利的情况下。如果按照 3%复利计算，截至其 65 岁退休，其缴纳 40 年期间共积累养老金 222.6 万元。如果考虑到 222.6 万元的 3%利息收益，想在 15 年内把这些钱全部领完，每个月可以领取约 15366.67 元。15 年间共领取 276.6 万元。
如果此人是一个生活在中国的公司职员，单纯考虑其个人缴纳养老金 800 元的情况，此人个人一共缴纳了 384000 元养老金。此为不考虑复利的情况下。如果按照 3%复利计算，截至其 65 岁退休，其缴纳 40 年期间个人账户共积累养老金 723,848 元。
如果考虑到 723,848 元的 3%利息收益，想在 15 年内把这些钱全部领完，每个月可以领取约 5091 元。总共领取金额为 916380 元。

这还是在不考虑政府失信、退休年龄延期、其他政策变化、意外提前死亡等等因素的前提下，人们无法确保缴纳的保险金能否领到、能领到多少。
这显然不是一笔合适的生意，自己操作明显比交给政府或某些中心化机构的收益高得多。
然而，人民却没有普遍对自己的养老金进行管理。原因可能有很多：可能需要强制才能让自己无法挪用这笔至关重要的养老的钱、可能自己并没有管理养老金的能力、可能缺乏可信任的机构协助管理养老金。

区块链或许可解提供一种新的解决问题的思路。

区块链的核心价值是去中心化、透明公开、去信任的网络。Code is Law。
全世界所有的养老金体系，都由政府或公司这种中心化机构制定规则和政策。在某些政策稳定性不强的地区，年轻人缴纳养老金是否能得到预期的回报是个比较大的问题。

按此思路，我写了 PensionFund 智能合约。通过区块链方式，实现去中心化的对于个人养老金的管理。而用户本人对于养老金的规则有绝对的控制权，包括缴费年限、缴费周期、缴费金额、领取时间、领取年限、领取钱包、意外情况受益人等等。不再受中心化机构的干扰，去除了很大的不稳定因素。为了限制养老金的专项用途，避免随意调用养老金，同时也避免极其特殊的情况下需要使用养老金账户内的钱而无法取出，我设置了多签签名制度。只有同意使用养老金的人数达到了设置好的门槛数量，我们才能调用此部分养老金，否则无法调用。同时，我们对修改关键信息，比如预期退休时间、领取养老金钱包地址等做了同样的限制，只有达到门槛数量的签名后才允许修改。
后期升级思路：选取规模较大的 defi 项目，调用接口，对养老金进行管理，确保稳定增值。选取的 defi 项目定期进行调整，调整方式可以通过社区投票的方式确定。根据缴纳养老金的金额，向用户发行 token。而持有的 token 数量可以作为 DAO 治理的凭证，例如，选取 DEFI 接口的投票权。

合约已经在 sepolia 部署并调试，合约地址 0xcDA643aAd5ED482A4958B370a2Bf142a173Efe3d。
